---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Golang/baisic/고급 동시성 패턴/","created":"2024-04-22T11:18:48.062+09:00","updated":"2024-05-11T11:34:40.382+09:00"}
---

### sync 패키지
sync 패키지는 동시성과 동기화를 관리하기 위한 기본 구성 요소이다. 동시성 작업을 조정하는 데 필수적인 Mutexes, WaitGroups 및 Cond 와 같은 동기화 기본 요소를 제공한다.
### Mutex
Mutex 는 상호 배제라는 개념으로, 동시에 여러 고루틴에서 공유 데이터에 접근하는 것을 제어하는 동기화 메커니즘이다. 

Mutex 는 특정 자원 또는 데이터에 대한 접근을 하나의 고루틴만 허용하도록 제한하여 데이터의 일관성과 무결성을 유지하는 데 도움을 준다.

사용 사례는 아래와 같다.
1. 공유 자원 접근 제어: 여러 고루틴이 같은 메모리(공유된 구조체, 배열 등)에 접근할 때, Mutex 를 사용하여 한 번에 하나의 고루틴만이 그 자원을 수정할 수 있도록 할 수 있다.
2. 데이터 무결성 유지: 데이터를 읽고 업데이트하는 작업이 원자적(Atomic)으로 이루어져야 할 때, Mutex 를 사용하여 이러한 작업들이 중첩되지 않도록 할 수 있다.

```golang
var (
	balance int
	mutex sync.Mutex
)

func deposit(value int, wg *sync.WaitGroup) {
	mutex.Lock() // 공유 자원 접근 전 락을 건다.
	fmt.Println("Depositing", value)
	balance += value
	mutex.Unlock() // 작업 완료 후 락 해제
	wg.Done()
}

func withdraw(value int, wg *sync.WaitGroup) {
	mutex.Lock()
	fmt.Println("Withdrawing", value)
	balance -= value
	mutex.Unlock()
	wg.Done()
}

func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	balance = 1000
	wg.Add(2)
	go deposit(500, &wg)
	go withdraw(700, &wg)
	wg.Wait()
	fmt.Println("New Balance:", balance)
}
```

위 코드에서는 입금과 출금 작업이 각각 다른 고루틴에서 실행되지만 "Mutex" 를 사용하여 계좌의 잔액을 변경하는 동안 다른 고루틴의 접근을 차단합니다. 이렇게 하여 공유 자원인 'balance' 에 대한 동시 접근을 방지합니다.

Mutex 사용 시 유의점은 아래와 같습니다.
1. 데드락: Mutex 사용 시 데드락 상태에 빠지지 않도록 주의해야 한다. 예를 들어, 락을 흭득한 후, 모든 경로에서 반드시 락을 해제해야 한다.
2. 성능 저하: 과도한 Mutex 사용은 고루틴들의 동시 실행을 제한하여 성능 저하를 일으킬 수 있다. 필요한 최소한의 영역에서만 Mutex 를 적용하고, 가능하다면 더 세분화된 락을 사용하는 것이 좋다.
3. 락의 범위: 락을 거는 범위를 적절히 선택해야 한다. 너무 큰 범위를 락으로 감싸면 병렬 처리의 이점이 줄어들며, 너무 작은 범위를 락으로 감싸면 데드락의 위험이 증가할 수 있다.
### sync/atomic
atomic 패키지는 원자적 연산을 제공하여 고루틴 간의 경쟁 상태 없이 변수를 읽고 쓸 수 있게 해준다. 

원자적 연산이란 중간에 방해받을 수 없는 완전한 한 단계의 연산을 의미하며, 다른 고루틴들이 동시에 같은 변수를 변경할 수 없도록 한다.

atomic 패키지는 다양한 형태의 변수에 대한 원자적 연산을 지원한다. 기본적으로 'Add', 'Load', 'Store', 'Swap', 'CompareAndSwap' 등의 함수를 제공한다.

사용 사례는 아래와 같다.
1. 카운터 관리: 멀티 스레드 또는 고루틴 환경에서 공유 카운터를 안전하게 증가시킬 때 사용할 수 있다.
2. 상태 플래그 관리: 공유 자원의 상태를 안전하게 체크하고 업데이트 할 때 사용한다.
3. 고성능 요구 상황: 락이나 다른 동기화 메커니즘보다 훨씬 빠른 연산이 필요할 때 유용하다.

```golang
func main() {
	var count int32
	var wg sync.WaitGroup
	for i:=0; i<1000; i++ {
		wg.Add(1)
		go func(){
			atomic.AddInt32(&count, 1) // 원자적으로 count 증가
			wg.Done()
		}()
	}
	wg.Wait()
	fmt.Prinln("Count:", count)
}
```
위 코드에서는 1000개의 고루틴이 각각 'count' 변수를 1씩 증가시키고 있다. 'atomic.AddInt32' 함수를 사용하여 원자적으로 'count' 값을 증가시킨다.

사용 시 유의점은 아래와 같다.
1. 복잡한 로직 제한: 'atomic' 패키지는 단순한 수치 연산이나 상태 플래그 업데이트에 적합하다. 보다 복잡한 상태나 여러 값들을 동시에 변경해야 할 때는 적절하지 않을 수 있다.
2. 메모리 접근 최적화: 'atomic' 연산은 CPU 가 최적화된 방식으로 메모리 접근을 관리할 수 있게 해준다. 하지만 항상 다른 메모리 동기화 기술과 비교하여 성능 테스트를 실시하는 것이 좋다.
3. 가독성 저하: 원자적 연산은 코드의 가독성을 저하시킬 수 있으므로, 필요한 경우에만 사용하고 그 외에는 더 읽기 쉬운 동기화 방법을 고려해야 한다.

'atomic' 연산은 간단한 데이터 업데이트에 매우 빠르고 효과적이지만, 사용하기 전에 해당 연산이 애플리케이션의 요구 사항을 충족시키는지 확실히 이해하고 사용해야 한다. 또한 복잡한 상태를 관리할 필요가 있을 때는 'mutex' 나 다른 동기화 메커니즘을 고려하는 것이 좋다.